---
layout: page
title: Allgmeine & Grundlagen
nav_order: 2
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

## Sozialmedizin

Die Sozialmedizin richtet den Blick auf die Wechselwirkungen, sowie die
unterschiedlichen Einflussfaktoren zwischen Gesundheit und Krankheit bei
jedem Einzelnen und innerhalb der Gesellschaft. Der bevölkerungsbezogene
Ansatz ist neben der Individualmedizin ein wichtiger Aspekt.
Sozialmedizin ist ein Baustein im Bereich “*Public Health*”.

Die sozialmedizinische Blickweise auf die Bevölkerung einer Region ist
der Kern eines gut funktionierenden und am Bedarf orientierten
öffentlichen Gesundheitswesens. Die Umsetzung vor Ort obliegt der
unteren Gesundheitsbehörde auf der Grundlage der jeweiligen
Landesgesetze.

### Definition

Sozialmedizin ist das Teilgebiet der Medizin, das

  - die Wechselwirkungen zwischen Krankheit, Gesundheit, Individuum und
    Gesellschaft sowie die Organisationsstrukturen des Gesundheitswesens
    und des medizinischen Versorgungssystems analysiert und beschreibt

  - Strategien zur Prävention und Bekämpfung von Krankheiten entwickelt

  - im Unterschied zur Mehrzahl der klassischen, überwiegend kurativ
    ausgerichteten medizinischen Fächer einen über die Individualmedizin
    hinausgehenden bevölkerungsbezogenen Ansatz unter Verwendung
    epidemiologischer, klinischer, sozial- und
    verhaltenswissenschaftlicher, ökonomischer und ökologischer Methoden
    verfolgt (**vgl. Pschyrembel, Sozialmedizin und Public Health, 2015;
    Handwörterbuch Sozialmedizin und Public Health, 2010**).

Wikipedia definiert die Sozialmedizin wie folgt:

> *“Sozialmedizin beschreibt und analysiert die vielfältigen
> Wechselwirkungen zwischen Gesundheit und Krankheit, ihren Risiken und
> protektiven Faktoren einerseits und gesellschaftlichen Tatbeständen
> andererseits unter
> [ätiologischer](https://www.bing.com/search?q=%25C3%2584tiologie+\(Medizin\)%20wikipedia),
> [präventiver](https://www.bing.com/search?q=Krankheitspr%25C3%25A4vention%20wikipedia),
> [rehabilitativer](https://www.bing.com/search?q=Rehabilitation%20wikipedia),
> [gutachterlicher](https://www.bing.com/search?q=Gutachten%20wikipedia),
> [versorgungsrechtlicher](https://www.bing.com/search?q=Pension+\(Altersversorgung\)%20wikipedia)
> und
> [wirtschaftlicher](https://www.bing.com/search?q=Wirtschaft%20wikipedia)
> Perspektive. Sie befasst sich dazu wissenschaftlich und praktisch mit
> dem [Gesundheitszustand der
> Bevölkerung](https://www.bing.com/search?q=Gesundheitszustand+der+Bev%25C3%25B6lkerung%20wikipedia)
> und seinen Determinanten, der Organisation des
> [Gesundheitswesens](https://www.bing.com/search?q=Gesundheitswesen%20wikipedia),
> der sozialen Sicherung und den politischen Determinanten der
> Gesundheit sowie den Wirkungen und Kosten der medizinischen
> Versorgung. Nach
> [Diehl](https://www.bing.com/search?q=Rainer+Diehl%20wikipedia),
> Gebauer und Groner stellt die Sozialmedizin nicht nur ein
> Querschnittsfach innerhalb der Medizin dar, sondern auch ein
> „Brückenfach zu anderen Fachdisziplinen – vor allem dem
> Sozialrecht, der Soziologie, Sozialarbeit, Psychologie, Statistik und
> Gesundheitsökonomie“ .”*

## Öffentlicher Gesundheitsdienst

Der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) ist ein Bereich des
Gesundheitswesens mit dem Ziel, den Schutz der Gesundheit der
Bevölkerung zu erreichen und zu sichern. Derzeit befindet sich der
Öffentliche Gesundheitsdienst im Wandel.

Es erfolgt mit zunehmender Tendenz eine Ergänzung der hoheitlichen
Schutz- und Überwachungsaufgaben durch gesundheitsfördernde,
partizipative und steuernde Tätigkeiten. Immer mehr rückt der ÖGD als
zentraler Akteur in Fragen der öffentlichen Gesundheit aller in den
Vordergrund und verbindet zwischen Theorie und Praxis im Bereich
Gesundheitsschutz und Gesundheitsförderung. Der ÖGD ist subsidiär und
sozialkompensatorisch tätig.

Die Aufgaben der Gesundheitsämter werden auf kommunaler Ebene unter
bevölkerungsbezogenen Aspekten, frei von kommerziellen Interessen und
gemeinwohlorientiert, übernommen.

Dies unterscheidet den ÖGD von vielen anderen Akteuren des
Gesundheitswesens.

## Gesetzliche Grundlagen & Politik

In erster Linie regeln die Gesetze der Länder die Aufgabenbereiche für
den öffentlichen Gesundheitsdienst. Hinzu kommen [verschiedene
bundesgesetzliche
Vorgaben](https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen.html "https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen.html")
wie beispielsweise das Infektionsschutzgesetz und das
Bundeskinderschutzgesetz.

Allen Gesetzestexten für den ÖGD ist gemein, dass sie die vielfältigen
gesundheitlichen Themenfelder der unteren Gesundheitsbehörde i.S. einer
Bevölkerungsmedizin vor Ort beschreiben. Je nach Bundesland sind die
inhaltlichen Ausführungen eher “schwammig” formuliert, so dass der
jeweilige Kreis, bzw. die jeweilige Stadt zwar große Freiheiten bei der
Ausgestaltung hat, die Interpretation der Berufsfelder aktuell jedoch
individuelle Spielräume offenlässt.

## Sozialmedizinische (Fach)Assistent/innen

### Gesetzliche Grundlage für sozialmedizinische Assistent/innen

Die gesetzliche Grundlage für die Weiterbildung zur/m
Sozialmedizinischen Assistenten/in ist die [Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für sozialmedizinische Assistentinnen und Assistenten
(APO-SMA)](https://recht.nrw.de/lmi/owa/br_vbl_detail_text?anw_nr=6&vd_id=14994&vd_back=N388&sg=0&menu=1 "https://recht.nrw.de/lmi/owa/br_vbl_detail_text?anw_nr=6&vd_id=14994&vd_back=N388&sg=0&menu=1")
vom 14. April 2015 (GV. NRW.2015, S. 388).

Das Arbeitsfeld einer sozialmedizinischen Fachangestellten wird in den
Ländergesetzen nicht oder nur allgemein beschrieben. Aktuell finden
sich unspezifische Hinweise in den Gesetzestexten in Niedersachsen,
Baden-Württemberg und NRW, die das Anforderungsprofil für die
nichtärztlichen Berufsgruppen im ÖGD, sowie die Forderung nach
spezifischen Kenntnissen zum Gesundheitsrecht und dem öffentlichen
Gesundheitswesen fordern. Die Anforderungen für die ärztliche Leitung
eines Gesundheitsamtes sind hingegen in den meisten Landesgesetzen
formuliert, indem sie einen Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen
fordern.

Die Novellierung der Gesetze für den ÖGD in NRW und Hessen bietet
aktuell die Chance, eine weitere Fachgruppe, nämlich die der
sozialmedizinischen Fachangestellten in den Gesundheitsämtern zu
etablieren und diese als medizinische (nicht ärztliche) jedoch
spezialisierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für den öffentlichen
Gesundheitsdienst einzusetzen. Damit sollte auch die Änderung der
Bezeichnung von “Assistenz” hin zur Fachangestellten einhergehen, um der
umfangreichen Weiterbildung sowie der Spezialisierung Rechnung zu
tragen.

Der Einsatz der SMAs in den vielfältigen, spezifischen Bereichen der
Gesundheitsämter, bietet die Möglichkeit einer fachlich fundierten,
qualitätsgesicherten Expertise, die dem geforderten Profil einer
“*Public Health-Einheit vor Or*t” entspricht. So könnte sich der ÖGD
in Deutschland im internationalen Vergleich messen und einen
Paradigmenwechsel vom Fürsorgesystem hin zu einer “*öffentlichen Sorge
um die Gesundheit aller*” einleiten. <span class="citation">(Brand and
Stöckel 2002)</span>

Damit einher ginge eine salutogenetische Perspektive verbunden mit dem
Übergang von der Frage “*Was macht uns krank?*” hinzu “Was erhält uns
gesund?”, wobei “uns” als Bevölkerung und als Individuum verstanden
werden kann. <span class="citation">(Brand and Stöckel 2002)</span>
Diese spiegelt sich auch in den zehn vom Regionalkomitee der
Weltgesundheitsorganisation für Europa (WHO Europa) formulierten
unentbehrlichen Handlungsfeldern ([Essential Public Health Operations,
EPHO](http://www.euro.who.int/en/health-topics/Health-systems/public-health-services/policy/the-10-essential-public-health-operations "EPHO"))
wider.

Bereits seit einigen Jahren lässt sich ein steigender Bedarf in
verschiedenen Bereichen, darunter der Kinder- und Jugendgesundheit,
feststellen. Dieser betrifft beispielsweise Befunde der Sprache, der
Motorik, der Adipositas, aber auch der seelischen Gesundheit. Innerhalb
der GBE für die einzelnen Kreise und Städte lassen sich vielerorts, auch
kleinräumige Bedarfe bereits in der frühen Kindheit nämlich in den
Kindertagesstätten aufzeigen. Dies ermöglicht dem ÖGD die Einleitung
(sozial)kompensatorischer Maßnahmen vor Ort in den Lebenswelten der
Kinder in Zusammenarbeit mit weiteren Kooperationspartnern und ggf. in
Abstimmung mit der Lokalpolitik.

### Weiterbildung zur/m SMA

#### Struktur

Die weiterbildende Behörde sind die Kreise und kreisfreien Städte. Wer
eine Weiterbildung zur/zum sozialmedizinischen Fachangestellten
anstrebt, muss eine Bewerbung an den Kreis oder die kreisfreie Stadt
richten.

Voraussetzung ist eine erfolgreich abgeschlossene Basisqualifikation als
Gesundheits-/Krankenpfleger/in, Gesundheits- und
Kinderkrankenpfleger/in, Hebamme, Entbindungshelfer oder einer anderen
gleichwertigen dreijährigen Ausbildung.

Die Weiterbildung gliedert sich in einen praktischen (acht Monate) und
einen theoretischen Teil (4 Monate, mind. 420 Unterrichtsstunden).

#### Inhalte

Inhalte der Weiterbildung sind:

● Öffentliches Gesundheitswesen, Recht und Verwaltung, Sozialrecht
einschließlich BTHG

● Gesundheitsförderung und Prävention, darunter frühe Hilfen,
Präventionsketten, -programme und -projekte

● aufsuchender sozialmedizinischer Kinderschutz, sozialmedizinische
gemeindebezogene Aufgaben

● Begleitung von Risikokindern

● Kindergartenscreening

● Schuleingangsuntersuchung, Elternberatung

● Beratungsangebote des ÖGD

● Infektionsschutz

● Management, Projektarbeit, Netzwerkinitiierung und -koordination

● Öffentlichkeitsarbeit

● Gesundheitsberichterstattung, Epidemiologie übertragbarer und nicht
übertragbarer Erkrankungen, Statistik, Gesundheitsplanung

● Kommunikation, prozessbegleitende Dokumentation

Die Reihenfolge unterscheidet sich von der in der derzeit gültigen [APO
SMA](https://www.akademie-oegw.de/fileadmin/customers-data/infomaterial/SMA/Apo%20SMA%202015.pdf "https://www.akademie-oegw.de/fileadmin/customers-data/infomaterial/SMA/Apo%20SMA%202015.pdf")
aus redaktionellen Gründen.

Neben diesen festgeschriebenen Inhalten der Weiterbildung steht die
berufliche Weiterentwicklung der Teilnehmenden im Mittelpunkt. Hiermit
geht erfahrungsgemäß auch die Chance einer
Persönlichkeitsweiterentwicklung der Teilnehmenden hin zu
verantwortungsvollen Fachkräften mit besonderen sozialmedizinischen
Kompetenzen einher, die eine eigenverantwortliche Arbeit in der
jeweiligen Lebenswelt ermöglicht. Die Steuerung und Planung aller
Maßnahmen obliegt dabei nach wie vor dem jeweiligen Facharzt/ärztin für
Öffentliches Gesundheitswesen, bzw. dem/der Amtsarzt/ärztin.

Die SMA sollten nach der Weiterbildung über ein hohes Maß an
Eigeninitiative, Kreativität, Zuverlässigkeit, Planungsvermögen und
Teamfähigkeit verfügen. Aus diesem Grund gehören u.a. Projekt- und
Zeitmanagement zu den Weiterbildungsinhalten. Die Fähigkeit zum
selbständigen Handeln, die Zusammenarbeit in kommunalen Gremien
(Arbeitskreisen, Konferenzen, Netzwerken) sowie ein ausgeprägtes
Kommunikationstalent gehören ebenso dazu. Die SMA ist häufig das
Bindeglied mit sozialmedizinischen Fachkenntnissen zu den Bürgerinnen
und Bürgern. Durch aufgeschlossenes Auftreten erreichen sie
niedrigschwellig Familien, Mütter, Väter und Personen mit Hilfebedarf
auf unkomplizierte Art und Weise. Die Begegnung mit sozialmedizinischen
Fachangestellten ist für die Bürgerinnen und Bürger vielfach
niedrigschwellig, bei Sicherstellung der ärztlichen Expertise im
Hintergrund.

### Abgrenzung zu anderen Berufsgruppen

Derzeit gibt es in Deutschland unterschiedliche Konzepte für eine
weitere Qualifizierung im Gesundheits- und Sozialbereich.

Neben der Ausbildung zur/zum sozialmedizinischen Assistent/in gibt es
Qualifizierungsmaßnahmen für examinierte Gesundheits- und
Kinder-/Krankenpflegekräfte zu Schulgesundheitsfachkräften (SGFK) – auch
Schulgesundheitsschwestern (SGS) genannt – und die Qualifizierung von
Familienhebammen und Familien-Gesundheits- und
Kinderkrankenpfleger/innen im Rahmen der Bundesinitiative Frühe Hilfen.

All diesen Qualifizierungsmaßnahmen ist gleich, dass sie denselben
Adressaten/innen-Kreis ansprechen, allerdings unterscheiden sich die
verschiedenen Qualifizierungsangebote in Länge, Intensität und
thematischer Breite. Vulnerable Bevölkerungsgruppen weisen
unterschiedliche Bedarfe auf, denen es auf differenzierte Art zu
begegnen gilt.

Dabei ist der ÖGD ein zentraler Akteur und mit dem
Qualifizierungsangebot zur/zum sozialmedizinischen Assistent/in bereits
seit langem auf dem Markt. Zusätzlich wurden weitere Lösungsansätze
entwickelt, die dazu geführt haben, bestehende Berufsbilder mit
spezifischen Kompetenzen für die Bedarfe einzelner Gruppen auszustatten.

In den beiden Akademien für Öffentliches Gesundheitswesen in Düsseldorf
und München wird die theoretische Ausbildung zur/zum sozialmedizinischen
Assistent/in angeboten.

Die für NRW geltende Ausbildungs- und Prüfungsordnung (APO-SMA vom
14.4.2015) richtet sich an Gesundheits- und
Kinder-/Krankenpfleger/innen, Hebammen, Entbindungspfleger oder
gleichwertige Ausbildungen.

Ihr Einsatzgebiet ist im ÖGD in verschiedenen Fachgebieten angesiedelt
und reicht von Gesundheitshilfen, Gesundheitsförderung, Kinder-und
Jugendgesundheitsdienst über Epidemiologie und Infektionsschutz bis hin
zur Unterstützung im Amtsärztlichen Dienst, z.B. bei der Erstellung von
Funktionsdiagnostiken, Blutentnahmen und Impfungen.

Die Kreise und kreisfreien Städte sind die weiterbildenden Behörden.

Angehende sozialmedizinische Assistentinnen und Assistenten absolvieren
insgesamt acht Monate Praktikum, davon drei im ÖGD selbst, jeweils
anderthalb Monate in einem Fachkrankenhaus für Psychiatrie oder einer
psychiatrischen Fachabteilung eines Krankenhauses sowie einer
Einrichtung für Körperbehinderte. Weitere zwei Monate absolvieren sie in
einem Kinderkrankenhaus, einer pädiatrischen Fachabteilung oder einer
Fachabteilung für Innere Medizin eines Krankenhauses.

Die weiterbildende Behörde entscheidet darüber, ob vorangegangene
professionelle Erfahrungen auf die Praktikumszeiten anerkannt werden.

Neben den acht Monaten Praktika absolvieren die zukünftigen SMA eine
theoretische Ausbildung von 420 Stunden Umfang. Dabei werden
verschiedene Inhalte abgebildet (siehe [tabellarische Gegenüberstellung
der Ausbildungen SMA, Schulgesundheitsfachkräfte und
Familienhebammen](%20https://ogy.de/db83 " https://ogy.de/db83")).

Die Qualifizierung der Schulgesundheitsfachkräfte orientiert sich
inhaltlich an dem Aufgabenspektrum der „school health professionals“
nach Vorgaben der Weltgesundheitsorganisation von 2014 (**vgl. AWO
Bezirksverband Potsdam e.V. 2016**) und wird zurzeit im Rahmen des
Projektes „Einführung von Schulgesundheitsfachkräften an öffentlichen
Schulen in den Bundesländern Brandenburg und Hessen“ etabliert.

Hintergrund des Projektes ist, dass die Schulen aufgrund von
„Ganztagsangeboten, Bestrebungen zu inklusiven Bildungsangeboten und
zur Förderung gesundheitlicher und bildungsbezogener Chancengleichheit“
vor großen Herausforderungen stehen.

Ziel ist es, dazu beizutragen, in deutschen Schulen ein
„niedrigschwelliges aufsuchendes System der kinder- und
jugendorientierten Gesundheitsförderung und Gesundheitsversorgung“
aufzubauen (vgl**. AWO Bezirksverband Potsdam e.V. 2016**). Die
Qualifizierung ist dabei modular aufgebaut und versteht sich an der
Schnittstelle zwischen Gesundheit und Bildung. Die Aufgabenbereiche der
SGF umfassen (AWO Bezirksverband Potsdam e.V. 2016, 14):

1.  Gesundheitliche Versorgung (30%)

2.  Gesundheitsförderung und Prävention (20%)

3.  Früherkennung (20%)

4.  Unterstützung von Kindern und Jugendlichen mit chronischen
    Erkrankungen/Behinderungen bzw. nach längerer krankheitsbedingter
    Abwesenheit von der Schule (15%)

5.  Ansprech- und Vertrauensperson für Schüler/innen mit
    gesundheitlichen Auffälligkeiten (15%)

6.  Interdisziplinäre außerschulische Kooperation (inklusiver
    Bestandteil der Bereiche 1-5)

7.  Die im Curriculum formulierten Fach- und Methodenkompetenzen haben
    einen beträchtlichen Umfang.

Diese Kompetenzen werden in 800 theoretischen Unterrichtseinheiten
(davon 664 als Präsenzzeit und 136 in Form von selbstreguliertem
Lernen), untergliedert in neun Module, sowie 850 Stunden angeleiteter
Praxis erworben.

Erfahrungen aus anderen Weiterbildungsmaßnahmen können ggf. angerechnet
werden.

Eine vorangegangene Ausbildung zur/zum sozialmedizinische/n Assistent/in
ist dabei nicht aufgeführt, gleichwohl es wünschenswert und vorstellbar
wäre, dass die entsprechende theoretische Ausbildung angerechnet wird.

Ein praktischer Teil ist in jedem Fall zu absolvieren, ebenso wie
Leistungsnachweise und die Abschlussprüfung. Die in den Modulen zu
vermittelnden Inhalte sind der
[Synopse](https://ogy.de/db83 "https://ogy.de/db83") zu entnehmen.

Eine weitere Maßnahme betrifft die Qualifizierung von Familienhebammen
und Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger/innen im Rahmen der
Bundesinitiative Frühe Hilfen. Der Stundenumfang dieser
Qualifizierungsmaßnahme sieht mindestens 270 Unterrichtseinheiten vor,
davon 210 mit den Inhalten aus einem verbindlichen Themenkatalog sowie
60 Stunden zur freien länderspezifischen Ausgestaltung. 60 Prozent sind
als Präsenzzeit vorgesehen, die übrigen Zeiten sind online oder durch
Selbstlernphasen zu absolvieren.

Die Themenbereiche umfassen das Tätigkeitsfeld, ressourcenorientierte
Arbeit mit Familien, Gesprächsführung, Stärkung elterlicher Kompetenzen,
Kindesentwicklung, Begleitung familialer Interaktionen, Lebenswelt
Familie, Umgang mit Hinweisen auf Kindeswohlgefährdung,
Qualitätsmanagement und psychische Belastungen von Familien. Die
Abschlüsse werden von den Bundesländern jeweils gegenseitig anerkannt.

Über eine weitergehende Anerkennung in Bezug auf andere
Qualifizierungsmaßnahmen, wie etwa die SMA oder die SGF, liegen keine
Informationen vor. Die entsprechenden Inhalte sind in der Synopse
aufgeführt. Bei der Betrachtung der Gegenüberstellung der
unterschiedlichen Inhalte einzelner Qualifizierungsmaßnahmen ist zu
erkennen, dass es zum Teil deutliche Schnittmengen gibt, die zumindest
eine partielle Anerkennung der jeweiligen Qualifizierung/Weiterbildung
nahelegen würden. Gleichzeitig zeigen sich Unterschiede in der
Schwerpunktsetzung der einzelnen Maßnahmen.

Für die Zukunft ist die Erstellung eines Kompetenzorientierten
Curriculums für die Weiterbildung der Sozialmedizinischen
Fachangestellten erstrebenswert. Um zukünftig Qualifizierungsmaßnahmen
und praktische Tätigkeiten der unterschiedlichen Berufsfelder besser zu
harmonisieren und auch Kolleginnen und Kollegen breiter und an anderen
Orten einsetzen zu können, wäre es zu begrüßen, wenn die Ausbildungen
besser aufeinander abgestimmt wären, bzw. wenn wenigstens Inhalte
untereinander anerkannt werden würden.

Visionär wäre es, wenn bereits vorhandene, und auch zukünftige
Qualifizierungsmaßnahmen, etwa im Bereich des aufsuchenden
Kinderschutzes, im Sinne eines Baukastensystems angeboten würden, um
bundesweit Einheitlichkeit in den Angeboten – und somit auch den
Berufschancen für die Kolleginnen und Kollegen – zu erreichen.

### Personal- und Verwaltungsrechtliche Aspekte

#### Typische Stellenbeschreibung einer SMA

1.  Gesundheitsförderung/Prävention

      - Präventionsprogramme, -projekte

      - Leistungen der sozialmedizinischen Nachschau

2.  Beratung in Kindertagesstätten für Einrichtungsleitung,
    Erzieher/innen, Eltern

      - Vorgespräch, Terminvergabe, Erläuterung der Prozedere unter
        Beachtung der datenschutzrechtlichen Voraussetzungen, Teilnahme
        am Tagesablauf des Kindes in der Einrichtung, Beobachtung des
        Spielverhaltens, Umgang mit anderen Kindern und Erziehern,
        Einblick in Lebenssituationen (Essen, Schlafen, usw.)

      - Absprache weiterer Vorgehensweise bzgl. Fördermöglichkeiten,
        medizinische Abklärung, Entlastungen des Kindergartens,
        Elterngespräch

      - Bericht über geplante Maßnahmen, Entwicklungsstand

3.  Hausbesuch, aufsuchende Tätigkeiten in den Lebenswelten

      - Beratung, einschließlich Planung und Koordinierung
        erforderlicher Maßnahmen, beispielsweise im
        Sozialpsychiatrischen Dienst (SpDi), in der Lebenswelt etc.

      - Bericht über geplante Maßnahmen, Entwicklungsstand

4.  aufsuchender sozialmedizinischer Kinderschutz, sozialmedizinische
    gemeindebezogene Aufgaben

      - Zusammenarbeit mit Jugendamt, Jugendhilfeplanung

      - Zusammenarbeit mit Anbietern von Frühförderung und
        heilpädagogischen Leistungen, Sozialpädiatrischen Zentren und
        sonstigen

5.  Beratung im Gesundheitsamt, persönlich oder telefonisch

      - Risikokinder (Frühgeburten, Behinderte, Traumatisierte,
        Schwangerschaften mit Suchtproblematik). Vorstellung der
        möglichen Förderangebote auch im weiteren Verlauf.

      - Rücksprache mit Ärzten, Förderpraxen, Instituten,
        Betreuungseinrichtungen

      - Familien, die sich Sorgen machen bezüglich der Gesundheit oder
        Entwicklung ihres Kindes

      - Fachberatung Hören, Sprache und Sehen

6.  Schul(eingangs)untersuchungen

      - Beteiligung am Screeningverfahren für Einschüler/innen

      - Seh- und Hörtest.

7.  Schuleingangsuntersuchung für Seiteinsteigende (Zuzug aus dem
    Ausland)

8.  Inklusionsberatung

      - Koordination freier Inklusiv-Plätze in Kindertagesstätten

      - Kenntnisse über sämtliche Inklusiv-Plätze, angestrebte
        Umwandlungen, geplante Plätze für das Folgejahr.

      - Unterstützung der Familien bei der Suche nach geeigneten
        Einrichtungen bzw. Einrichtungen bei der Suche nach einem
        passenden Kind, das vom Alter, Geschlecht, Behinderung und
        anderen aufnahmerelevanten Kriterien in die entsprechende
        Einrichtung passen könnte.

      - Kenntnisse über neueste Richtlinien bzw. Verfahrensgrundlagen
        des Landschaftsverbandes bezüglich Förderung von Kindern mit
        Behinderung in Kindertageseinrichtungen.

      - Ortsübliche Abläufe beim Sozialamt, Jugendamt, Gruppenstrukturen
        und Möglichkeiten.

9.  Organisation und Mitarbeit bei Untersuchungen zur Feststellung der
    Behinderung nach §§53 SGBXII

      - Auftragsannahme, Terminplanung, Erstkontakt, Einladung

      - Erhebung der Anamnese, Impfstatus, Seh- und Hörtest,
        Motoriktest, Entwicklungsstand, Besonderheiten, (Klinikberichte,
        Gutachten, Entwicklungsdokumentationen aus Einrichtungen)

      - Fertigstellen der Gutachten unter Verwendung sozialmedizinischen
        Wissens

10. Beratung

      - Prostituiertenschutzgesetz

      - Schwangerschaftskonfliktberatung

11. Infektionsschutz

      - HIV/SDI

      - Ermittlungen, Beratungen und Dokumentation nach dem
        Infektionsschutzgesetz (Meldepflichtige Krankheiten)

      - Tuberkulose-Fürsorge und (aufsuchende) Überwachung

      - Erstuntersuchungen von Asylbewerber/innen nach dem IfSG

      - Impfprävention und Kampagnenbegleitung

      - Belehrungen nach §43 Infektionsschutzgesetz

      - Unterstützung der Multiresistente Erreger-Netzwerke und der
        Krankenhaus-hygienischen Überwachung

12. Gremienarbeit

      - Konferenzen: Erstellen von Unterlagen (Gesundheitsbögen) für
        Beratungskonferenzen mit Berichten, Attesten, Gutachten der
        verschiedenen Akteure/innen. Teilnahme und Nachbearbeitung der
        Unterlagen

      - Netzwerkinitiierung und -koordination

      - Teilnahme an Arbeitskreisen

13. Alle Bereiche

      - Statistiken, Planungen, Ermittlung der Bedarfe

      - Fortbildungen

      - Archiv, Pflege der medizinisch–technischen Geräte

14. Öffentlichkeitsarbeit/Medienarbeit

15. Bestellwesen und Vergaben

16. (Praktikantenbetreuung)

#### Eingruppierung

Die oben beschriebenen Tätigkeitsfelder können teilweise oder
nebeneinander ausgeführt werden. Meist gibt es Schwerpunkte innerhalb
der Tätigkeit einer SMA. Es erfolgt innerhalb der Themenfelder eine
selbständige, sachbearbeitende Tätigkeit, die zu einer eigenständigen
Entscheidungsfindung und sozialmedizinischer Einschätzung und Beratung
führt.

Die Eingruppierung nach dem TVÖD sollte daher analog vergleichbarer
Berufsgruppen, wie z.B. der Hygienekontrolleure in eine EG 8 -
9a[\[6\]](#_msocom_6) erfolgen und sollte sich am jeweiligen
Aufgabenbereich, sowie den Anteilen der selbstständigen
Entscheidungsfindung, analog einer sachbearbeitenden Tätigkeit,
orientiert sein.

### Bundesfachverband SMA e.V.

Der Bundesfachverband SMA e.V. hat sich 2019 gegründet, um den
Berufszweig der SMA in die Öffentlichkeit zu rücken, die Interessen der
SMA zu vertreten und um sie als Fachkräfte (ggf. mit spezieller
Qualifizierung) im sozialmedizinischen Bereich bekannt zu machen.

#### Leitbild der SMA

*Für die Interessen der SMA*

Wir repräsentieren die sozialmedizinischen Fachangestellten (SMA) als
hochqualifizierte Fachkräfte im sozial-medizinischen Bereich, die
selbständig arbeiten und eigenverantwortlich vor allem im öffentlichen
Gesundheitsdienst tätig sind.

*Für eine adäquate Berufsbezeichnung*

Aufgrund der selbständigen und eigenverantwortlichen Tätigkeiten sehen
wir uns als sozialmedizinische Fachangestellte und treten dafür ein,
dass diese Berufsbezeichnung anerkannt wird.

*Für eine angemessene Bezahlung*

Wir treten ein für eine Verankerung der SMA im Tarifvertrag des
öffentlichen Dienstes (TVÖD) mit dem Ziel, eine der Verantwortung
angemessene Bezahlung zu vereinbaren.

*Öffentlichkeitsarbeit für SMA*

Wir ergreifen Maßnahmen der Public Relations, um das Berufsbild der SMA
mit seinen vielfältigen Tätigkeiten besonders bei relevanten Zielgruppen
und in der Öffentlichkeit bekannt zu machen.

Weitere Informationen über die Ausbildung einer SMA finden sich auf der
[Webseite der Akademie für Öffentliches
Gesundheitswesen](\(https://www.akademie-oegw.de/programm/aus-und-weiterbildung/sozialmedizinischer-assistent-in.html "(https://www.akademie-oegw.de/programm/aus-und-weiterbildung/sozialmedizinischer-assistent-in.html")*.*

*Vernetzung fördern*

Wir wollen die Vernetzung der SMA untereinander und auch für andere
Interessierte fördern.

### Ausblick

#### Ziel:

Das Ziel des Bundesfachverband SMA e.V ist, dass die
"**Sozialmedizinische Fachassistentin**" spezifisch in den
Entgeltgruppen des TVöD aufgeführt werden, wie z.B. die
"Sozialpädiatrische Assistentin". Dieses sollte in der Entgeldtabelle P
9 (Beschäftigte im Pflegedienst): exam. Pflegekräfte mit
Fachweiterbildung, z.B. Hygienefachkräfte. Lehrkräfte in der Pflege:
sind der Entgeltgruppe 10 bis 15 der Anlage A zum TVöD stattfinden.

Für die medizinisch- technischen und therapeutischen Berufe wurde
grundsätzlich folgender Aufbau vereinbart: EG 5 "Beschäftigte in der
Tätigkeit von", EG 7 "Normaltätigkeit", EG 8 mindestens zu einem
Viertel schwierige Aufgaben. EG 9a schwierige Aufgaben und EG 9b
"[herausgehobene
Einzeltätigkeiten](www.bund-laender-nrw.verdi.de "www.bund-laender-nrw.verdi.de")".
