---
layout: page
title: Gesundheitsberichterstattung, Statistik, Evaluation
nav_order: 5
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

# Gesundheitsberichterstattung

### Definition

Die Gesundheitsberichterstattung (GEB) dient als fachliche Grundlage für
die Planung und Durchführung von Maßnahmen, die die Gesundheit fördern
und Krankheiten verhüten sowie zur Behandlung und Rehabilitation
beitragen. Sie beruht auf der Sammlung und Auswertung von Daten, die für
die Gesundheit der Bevölkerung und für die die Gesundheitssituation
beeinflussenden Verhaltensweisen sowie Lebens- und Umweltbedingungen
bedeutsam sind.

“Gesundheitsberichterstattung hat den Auftrag, Politik und
Öffentlichkeit über Gesundheit, Krankheit, Gesundheitsrisiken und
Sterbegeschehen einer räumlich und zeitlich definierten Bevölkerung zu
informieren. Es gehört zu ihren wesentlichen Aufgaben, Daten aus
verschiedenen Datenquellen zu interpretieren. Die Berichtssysteme auf
der kommunalen, Landes- und Bundesebene unterliegen den jeweiligen
gesetzlichen und politischen Rahmenbedingungen.

Das bedeutet im Einzelnen:

  - Gesundheitsberichterstattung beschreibt unter Berücksichtigung der
    sozial und regional ungleichen Verteilung von Gesundheitsrisiken und
    Präventionspotenzialen die gesundheitliche Situation der Bevölkerung
    und zeigt mögliche Handlungsfelder für Bund, Länder und Kommunen
    auf.

  - Gesundheitsberichterstattung berücksichtigt dabei geschlechts-,
    migrations- und lebenslagenbezogene Aspekte und Einflüsse auf die
    Gesundheit der Bevölkerung oder ausgewählter Bevölkerungsgruppen.

  - Gesundheitsberichterstattung bildet eine wichtige Basis für die
    ressortübergreifende Planung von Präventions- und
    Gesundheitsförderungs- strategien sowie Versorgungsangeboten und
    kann zur Evaluation gesundheitspolitischer Maßnahmen genutzt werden.

  - Gesundheitsberichterstattung schreibt kontinuierlich Informationen
    über den Gesundheitszustand der Bevölkerung fort, nimmt eventuelle
    Veränderungen frühzeitig wahr und kann so für zeitnahe
    gesundheitspolitische Entscheidungen genutzt werden.

  - Gesundheitsberichterstattung richtet sich nicht nur an Expertinnen
    und Experten sowie Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger
    aus Politik und Verwaltung, sondern auch an die interessierte
    Öffentlichkeit.

  - Gesundheitsberichterstattung unterstützt den Prozess öffentlicher
    Meinungsbildung durch die Information der Bürgerinnen und Bürger
    sowie durch die Mitwirkung an der Formulierung von
    Gesundheitszielen.

  - Gesundheitsberichterstattung unterstützt das
    zivilgesellschaftlicheAnliegen der Partizipation.” (Starke et al.,
    JOHM 2019, 4(S1)

# Statistik

### Definition

Statistik ist eine wissenschaftliche Methode zur Festlegung der
Forschungsfragen, des Designs von Studien, des Sammelns, der
Organisation, Zusammenfassung und Analyse von Daten sowie der
Interpretation der Ergebnisse und der Schlussfolgerung.

Statistik wird zur Messung von Merkmalen/Variablen bei
Untersuchungseinheiten verwenden, wobei jede Untersuchungseinheit über
genau eine Merkmalsausprägung verfügt. Mithilfe der deskriptiven
Statistik werden Merkmalsausprägungen beschrieben, zusammengefasst und
geordnet. Werden Daten in Stichproben, also einer möglichst
repräsentativen Auswahl der Grundgesamtheit, erhoben, bedarf es
Methoden der schließenden Statistik (Inferenzstatistik), um auf den
“wahren” Wert in der Grundgesamtheit zu schließen. Dieser kann mit
einer gewissen Irrtumswahrscheinlichkeit (meist 5%) angenommen werden.

# Epidemiologie

### Definition

In der Epidemiologie geht es

> *„um das Studium der Verteilung von Krankheiten und der Determinanten
> dieser Verteilung“*

in der Bevölkerung (vgl. Rothman 2002). Der Begriff ist aus dem
griechischen abgeleitet: \*Epi (‚auf/ueber‘) demos (‚Volk‘) logos
(‚Lehre‘), die Lehre über das Volk.

Im Gegensatz zur Medizin, wo bei einer Erkrankung primär das Individuum
gesehen wird, ist in der Epidemiologie immer der Bezug zu einer größeren
Bevölkerungseinheit\* bzw. die Relevanz einer Aussage für die
Gesamtbevölkerung von Bedeutung.

Die epidemiologische Herangehensweise ist auf der einen Seite
beschreibend, auf der anderen Seite hat sie eine analytische Komponente,
die Ursachen untersucht.

In der Epidemiologie geht es darum, die Häufigkeit und die Verteilung
von Krankheiten zu ermitteln, den natürlichen Verlauf und damit die
Prognose von Krankheiten zu untersuchen die Wirksamkeit und
Gefährlichkeit therapeutischer Maßnahmen zu kontrollieren und Ursachen
einer Erkrankung zu erkennen (vgl. Gordis 2001).

Gesundheitsrelevante Themen der Epidemiologie sind:

  - Death (vorzeitiger Tod)

  - Disease (Krankheit + subjektive Krankheitserfahrung)

  - Discomfort (Beschwerden)

  - Disability (Verlust von Funktionen und sozialer Partizipation)

  - Dissatisfaction (Unzufriedenheit)

  - Destitution (Verelendung)

Deren Determinanten sind biologische und genetische Faktoren, soziale
Faktoren (einschließlich der Funktion des Gesundheitswesens), chemische
und physikalische Faktoren.

Für die systematische Beschreibung von Krankheiten durch Zahlen werden
epidemiologische Maße verwendet.

  - Maße zur Beschreibung von Krankheit:

○ Prävalenz (aktuelle Krankheitslast), Inzidenz (Neuerkrankungen)

  - Maße zur Beschreibung von Sterblichkeit

○ Mortalität (Sterblichkeit), Letalität (Fatalität, Tödlichkeit)

Aus dem aktuellen Sterbegeschehen abgeleitet wird die Lebenserwartung.

Kennzahlen erleichtern den Überblick über die Lage der Bevölkerung oder
über die Ausbreitung einer bestimmten Krankheit. Überschreitet eine
Kennzahl ein gewisses Maß, so kann man gezielt Maßnahmen ergreifen.

## Zusammenhang von Gesundheitsberichterstattung, Statistik und Epidemiologie

Die Gesundheitsberichterstattung bedient sich epidemiologischer und
statistischer Methoden um die Lage der Gesundheit der Bevölkerung zu
beschreiben. Sie ist eine Form der angewandte Epidemiologie. In einen
Gesundheitsbericht fließen Daten verschiedener Medizinalstatistiken
ebenso ein, wie unterschiedliche Indikatoren zur Beschreibung
gesundheits- und krankheitsbezogener Aspekte.
