---
layout: page
title: Management, Projektarbeit, Netzwerke
nav_order: 4
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

## Managementaufgaben

### Definition allgemein

Unter Management wird die umfassende, ganzheitliche, mit Einsatz
spezifischer Methoden betriebene, [aktive](https://olev.de/ak.htm#aktiv)
oder [proaktive](https://olev.de/p.htm#proaktiv) Gestaltung und
Steuerung von Prozessen verstanden. Diese setzt bewusst
[Ziele](https://olev.de/z.htm#Ziel), denkt mittel- und langfristig
voraus und berücksichtigt dabei unterschiedliche Entwicklungen. Die
Zielerreichung wird dabei systematisch beobachtet und die Potentiale der
Mitarbe[itenden inner](https://olev.de/p.htm#Szenariotechnik)halb der
Organisation gefördert. Dabei wird auch auf die erforderlichen
Strukturen, personellen Unterstützungen und benötigten Prozesse
geachtet.

## Projektarbeit

### Definition

Ein Projekt ist ein nach DIN 69901 ein „Vorhaben, das im Wesentlichen
durch Einmaligkeit der Bedingungen in ihrer Gesamtheit gekennzeichnet
ist, z.B. Zielvorgabe, zeitliche, finanzielle, personelle und andere
Begrenzungen, Abgrenzung gegenüber anderen Vorhaben,projektspezifische
Organisation.“

Zu klären ist am Anfang, ob es sich bei der Aufgabe tatsächlich um ein
Projekt handelt.

Trifft eines der folgenden Merkmale zu, dann handelt es sich nicht um
ein Projekt:

  - Routinetätigkeiten (wie z.B. Schuleingangsuntersuchungen),

  - dauerhafte, wiederkehrende Aufgaben (z.B. Dokumentation),

  - dauerhaft implementierte Arbeitskreise oder Gremien (z.B.
    Suchtprävention, Runder Tisch, Kommunale Gesundheitskonferenz
    etc.),

  - Aufgaben bei denen das Ergebnis zu keinem festgelegten Zeitpunkt
    vorliegen muss. Hingegen kann die Initiierung eines Netzwerkes oder
    eines Arbeitskreises, das Schreiben eines Gesundheitsberichtes durch
    als Projekt betrachtet werden.

#### Warum überhaupt Projektmanagement?

Projektmanagement dient der Kosten- und Zeitersparnis, bietet klare
Kontrollmöglichkeiten bezüglich Ergebnissen, Terminen, Kosten und
Produktivität sowie der Verbesserung der bereichsübergreifenden
Zusammenarbeit, richtet sich konsequent an vorhandenen Ressourcen aus
und fördert Selbstorganisation, Selbstkontrolle und
Eigenverantwortlichkeit von Beteiligten. Projektmanagement ist ein
Handwerkszeug zur erfolgreichen Durchführung eines Projektes, aber kein
Wundermittel\! Es erfordert Arbeit und Organisation. Zu Beginn steht die
Erteilung eines Auftrages. Dieser wird häufig recht offen formuliert.
Die Projektdefinition (Ziel, Zweck, Zielfoto) wird von dem Projektteam
vorgenommen und mit der/dem Auftraggeber\*in rückgekoppelt. Erst im
Anschluss an die formelle Genehmigung und damit Zustimmung beginnt die
detaillierte Planung des Projektes unter Verwendung einer groben
Projektphasenplans, eines Projektstrukturplans (quasi das Organigramm
des Projektes) sowie eines Aufgaben- und Terminplans.

{% include image.html url="images/7282511b-9dde-46e9-b9fe-1a5ec2f8cfc0.png" description="Abbildung 1: Phasen des Projektmanagements" %}

Die konkret zu bearbeitenden Themen bei der Projektplanung sind:

{% include image.html url="images/7282511b-9dde-46e9-b9fe-1a5ec2f8cfc0.png" description="Abbildung 2: Phasen der Projektplanung" %}

Bei der Zielformulierung sind die SMART(E)-Kriterien zu berücksichtigen,
d.h. Ziele sollten spezifisch, messbar, angemessen, realistisch,
terminiert und ethisch vertretbar sein. Für jedes Projekt ist zudem
wichtig, konkret zu formulieren, warum es überhaupt eines Projektes
bedarf. Einfach zu unterscheiden sind Zweck und Ziel so: Der Zweck
beschreibt den Beweggrund, etwas, das nicht bleiben kann, wie es ist.

Das Ziel ist die Wunschvorstellung, etwas, was erreicht werden
soll/kann.

Daneben ist es nicht unerheblich Kosten zu kalkulieren unter
Berücksichtigung unterschiedlicher Kostenformen sowie die benötigten
personellen und materiellen Ressourcen. Und schließlich, das, was
wesentlicher Bestandteil der Projektdefinition ist: Anfang und Ende.
Nicht zuletzt ist die Frage zu beantworten, was am Ende des Projektes
herauskommt. Das heißt die Beschreibung einer Vorstellung, wodurch die
Zielsetzung plastisch wird.

Zu den zahlreichen Aufgaben des Projektmanagements zählen:

  - Zeitmanagement

  - Koordination und Integration der verschiedenen Bereiche

  - Vorbereitung der Sitzungen der verschiedenen Gremien

  - Ansprechpartner\*in

  - Informationen managen (siehe unten)

  - effizienter Einsatz aller Projektbeteiligten

  - Controlling

  - Erreichung von Teilzielen

  - Überprüfung der Meilensteine

  - Formulierung von Qualitätszielen, Qualitätsprüfung,
    Qualitätssicherung

  - Kostenanalyse und -kontrolle

  - Risikoanalyse, -management

  - Planung und Beschaffung von Einsatzmitteln

  - Dokumentation

  - Kommunikation und Wissensmanagement

### Veranstaltungsmanagement

### Definition

Im Groben zusammengefasst geht es um folgende Tätigkeiten:

· Planung, Organisation und Durchführung einer Veranstaltung oder
Fortbildungsveranstaltung

· Budgetermittlung und Sponsorengewinnung

· Zusammenarbeit mit externen Anbietern (Location, Catering, etc.)

· Verfassen und versenden von Einladungen

Kontaktperson für die Teilnehmer

Bei dem Thema Veranstaltung ist der Aufgabenbereich breit gefächert.
Dabei kommt es auf die Art der Veranstaltung an. Eine
Nachmittagsveranstaltung ist einfacher zu planen, wie als eine
mehrtägige Fortbildungsveranstaltung.

Bei allen Veranstaltungen muss man sich folgende Fragen stellen:

  - Wer ist Auftraggeber? (Vorgesetzte\*er, Landrätin\*rat, …)

  - Wer ist die Zielgruppe? (Kolleg\*innen, Ärzte\*innen, Politik,…)

  - Wann soll die Veranstaltung stattfinden? Wie viel Zeit habe ich?

  - Wie wird es finanziert? (Sponsorensuche nicht unterschätzen\!)

  - Werden mögliche Referenten bezahlt? Wer soll Referent sein?

  - Welches ist die passende Location? (Raumgröße angepasst? Beamer und
    Laptop vor Ort?

  - Wie viele Parkplätze benötige ich?

  - Wie soll die Verpflegung aussehen?

Wenn die Rahmenbedingungen geklärt sind, geht es an die Detailarbeit

  - Sponsoren eruieren

  - Anschreiben erstellen und für die Veranstaltung werben

  - Sponsorverträge erstellen und von dem Auftraggeber absegnen lassen,
    dann an die Sponsoren übermitteln.

  - Erstellen eines Tagesablaufes (Dauer? Pausenzeiten? Mögliche
    Bus/Zugverbindungen beachten)

  - Programmheft und Flyer erstellen

  - Einladungen erstellen

  - Wer druckt diese? (Vergabe an Externe oder selbst drucken?)

  - Wer soll als Referent fungieren? Hat der Betreffende Zeit?

  - Catering organisieren (oft in Verbindung mit dem Veranstaltungsort
    möglich)

  - Saal / Raumplan erstellen (Wo und wie sitzen die Referenten, die
    Besucher, Getränke etc)

  - Einladungen je nach Zielgruppe versenden

  - In Zusammenarbeit mit der Pressestelle für die Veranstaltung werben
    (soziale Medien)

  - Müssen Gastgeschenke/Blumen/Präsente besorgt werden?

  - Sind Wegweiser vorbereitet und an passender Stelle angebracht?

Es ist immer hilfreich, sich einen Ablaufplan zu erstellen, um nicht den
Überblick zu verlieren. Dieser muss immer mal wieder angepaßt werden.

Ebenso ist das Vorbereiten einer Kontaktliste, in der alle
Ansprechpartner mit Adresse und Telefonnummer hinterlegt sind wichtig.
So hat man diese im Notfall immer griffbereit.

Es wird immer wieder zu Problemen, Terminüberschneidungen oder sonstigen
“Pannen” kommen. Es ist wichtig den Überblick und die Ruhe zu bewahren.

## Netzwerkmanagement / Arbeitsgruppen

Eine gemeinsame Fragestellung ist bei Netzwerken im beruflichen Kontext
häufig der Auslöser dafür, mit anderen in einen Austausch einzutreten,
die Kooperation zu suchen. Die „gemeinsame“ Fragestellung kann etwa Teil
eines politischen Auftrages sein.

Die erste Aufgabe ist es, relevante Akteur\*innen für die Mitarbeit zu
gewinnen. In diesem Fall müssen die mit dem Aufbau eines Netzwerkes
befassten eine Reihe von Fragen beantworten, um die wesentlichen
Stakeholder zu identifizieren:

  - Um welchen Sozialraum, z.B. Region, Kommune, Stadtviertel,
    Wahlbezirk handelt es sich?

  - Wer spielt welche Rolle in diesem Sozialraum, z.B.
    Wohlfahrtsverbände, Krankenkassen, Einrichtungen der ambulanten und
    stationären medizinischen Versorgung?

  - Gibt es mehrere Akteur/inn/e/n, die die gleichen Aufgaben
    übernehmen, z.B. Jugendeinrichtungen, Beratungsstellen,
    Pflegedienste?

  - Wer ist als relevanter Player unabdingbar notwendig, z.B. die
    Beratungsstelle für Familien mit Zuwanderungsgeschichte, kommunale
    Integrationszentren, Gleichstellungsbeauftragte der Kommune?

  - Wer sind direkt und indirekt Betroffene, z.B. Familien mit
    Zuwanderungsgeschichte, Alleinerziehende, Erwerbslose,
    Erzieher/innen, Lehrer/innen.

Besonders für die Durchführung und Planung von Projekten,
Gesundheitstagen und Aktionen ist es sehr hilfreich, wenn man auf einen
Strauß multiprofessioneller Akteur\*innen zurückgreifen kann. Hier ist
die Kommunikationsfähigkeit der SMA besonders wertvoll.  
Die Durchführung bzw. Organisation und selbst die Teilnahme an bereits
vorhandenen Arbeitskreisen ist keine “Zeitverschwendung”, sondern bietet
wertvolle Kontakte und öffnet den Blick für andere Sichtweisen.

## **Arbeitsgruppen**

### Definition

Formlose Vereinigung von verschiedenen Personen mit dem Zweck, gemeinsam
ein Ziel zu erreichen.

Regional gibt es verschiedene Aufgaben die seitens der SMA wahrgenommen
werden.

Dies kann die Koordination und Organisation einer Arbeitsgruppe sein,
aber auch als aber auch als Teilnehmer einer solchen.

Die Mitglieder eines Arbeitskreises verbleiben in ihren bisherigen
Arbeitsstellen und bleiben damit auch ihren Vorgesetzten weiterhin
unterstellt. Dem Arbeitskreis steht ein Koordinator vor. Diese werden
meist im konkreten Zusammenhang zu einem Thema gegründet und lösen sich
meist nach Beendigung des Prozesses auf.

Ausnahme sind unter anderem der Bereich „Katastrophenschutz“, da es dort
immer wieder zu Erneuerungen und Änderungen der Gesetzeslage kommt.

Idealerweise setzen sich Arbeitskreise aus Experten für das jeweilige
Sachgebiet zusammen. Durch die Kommunikation zwischen den Mitgliedern
und die Bearbeitung des speziellen Themas kann im Arbeitskreis auch
Expertenwissen erzeugt und zusammengetragen werden.

Wichtige Voraussetzung um Teil eines solchen Teams zu sein, bedeutet
auch die Fähigkeit zu haben (oder zu erlenen)zuzuhören, Empathie zu
zeigen, bereit zu sein anderen zu helfen aber auch Aufmerksam für
Details zu sein. Die benötigte Kooperation bedeutet aber auch um Hilfe
bitten zu können, klare Aussagen treffen zu wollen und Verständnis für
die Belange der anderen zu haben.

Diese Bereitschaft zur Zusammenarbeit vermindert Stresssituationen,
steigert die Produktivität und vermindert durch die Zusammenarbeit
untereinander die Fehlergrenzen. Es ist auch hierbei unvermeidlich, dass
es zu Missverständnissen und/oder Konflíkten kommt, Hierbei ist die
Kommunikationsfähigkeit und Vermittlungsfähigkeit von elementarem
Vorteil. Als Leitung oder auch Mitglied eines Arbeitskreises oder einer
Arbeitsgruppe ist es von Vorteil, wenn man in der Lage ist, mit Kollegen
umgehen zu können, die ein anderes Temperament, andere Erfahrungen oder
auch aufgrund des Alters eine andere Einstellung haben.

Es muss vorsichtig gehandelt werden, wenn die Aufmerksamkeit der Gruppe
auf eine persönliche Ebene abrutscht, anstatt auf der professionellen
Ebene zu bleiben.

**Für ein gemeinsames Ziel arbeiten\!**

Man muss immer im Hinterkopf behalten, dass das Ziel der Gruppe
wichtiger ist, als das Ziel des Einzelnen. Nur wenn dies klar
kommuniziert ist, kann sich jeder als Teil des Ganzen fühlen und seinen
Input dazu geben. Ein Wettbewerb innerhalb der Gruppe ist hierbei nicht
erwünscht.

### Zusammenfassung

Es gibt 3 wichtige Kriterien, die dafür sorgen, dass ein Arbeitskreis
oder eine Arbeitsgruppe gut funktioniert:

  - Akzeptanz und Zugehörigkeitsgefühl für die Sache

  - wie mutig, oder ermutigt ist das Team

  - Akzeptanz und Zugehörigkeitsgefühl innerhalb der Gruppe

|                           |                                                                                                                                                                                            |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **Erfolgsfaktor**         | **Handlung**                                                                                                                                                                               |
| Vertrauen                 | Transparenz herstellen, Kennenlernen moderieren, Treffen reihum, durch Moderationstechniken alle beteiligen, Kontinuität der beteiligten Personen                                          |
| Gleichberechtigung        | Moderationstechniken einsetzen, Redezeiten beachten, Umgang mit schwierigen Typen, Regeln (Entscheidungen, Ein-und Austritte, Übernahme von Aufgaben etc.), Aufgaben im Netzwerk verteilen |
| Nutzenempfinden           | Vertrauen, gemeinsame Ziele, gemeinsame Erfolge, Nutzen muss überprüft werden                                                                                                              |
| Netzwerkidentität         | Leitbild, gemeinsame Ziele, Selbstverständnis, gemeinsame Erfolge und Sichtbarkeit, Wahrnehmung als Gruppe, Querverbindung untereinander                                                   |
| Verlässliche Koordination | Moderation, Kommunikation, Lösung von Konflikten, zeitlichen Umfang und Finanzen abschätzen, Größe des Netzwerks, Umgang mit Konflikten                                                    |

Ist die umfassende, ganzheitliche, mit Einsatz spezifischer Methoden
betriebene, aktive und proaktive Gestaltung und Steuerung verstanden.
Diese setzt bewusst Ziele, denkt mittel- und langfristig voraus und
berücksichtigt dabei unterschiedliche Entwicklungen. Die Zielerreichung
wird dabei systematisch beobachtet und die Potentiale de Mitarbeitenden
innerhalb der Organisation gefördert.. Dabei wird auch die
erforderlichen Strukturen, personellen Unterstützungen und benötigten
Prozesse geachtet.

## Regionale Gesundheitswirtschaft

### Definition

Allgemein ist dies ein Oberbegriff für alle Bereiche, die mit dem Thema
Gesundheit zu tun haben. Im Bereich Öffentlicher Gesundheitsdienst
zählen dazu neben Krankenhäusern und Rehakliniken auch die medizinische
Versorgung in Allgemein- und Facharztpraxen. Aber auch die Pharmazie,
Gesundheitstourismus, Wellness und der Bereich Fitness.

### Hintergrund

Jeder Landkreis ist bemüht, sich so attraktiv wie möglich zu
präsentieren und somit sowohl für die Gesundheit, als auch das
Wohlbefinden seiner Bürgerinnen und Bürger mit Verantwortung zu tragen.
Hierbei ist ein Aspekt, dass sich genügend Arzt- und Facharztpraxen in
dem jeweiligen Landkreis ansiedeln. Aber auch durch eine nachweislich
niedrigere Anzahl an Fehl- und Krankheitstagen in den Betrieben lassen
sich neue Arbeitgeber in den Kommunen nieder. Dies führt wiederum zu
einer sinkenden Anzahl an Arbeitslosen, was eine Erhöhung der Kaufkraft
und Reduzierung der Ausgaben für Sozialhilfe nach sich zieht.

Zusammenfassend kann man sagen:

Das strategische Ziel ist es, die vielfältigen Aktivitäten der
Unternehmen, Institutionen und Verwaltungen im jeweiligen Landkreis als
einheitlichen Wirtschafts- und Lebensraum zu bündeln, zu unterstützen um
dadurch Synergieeffekte zu schaffen.

### Aufgaben

Die Aufgaben einer SMA in diesem Bereich sind sehr vielfältig und
komplex. Dazu gehört je nach Vorgabe durch den/die jeweiligen
Vorgesetzten. Hier die Beschreibung anhand des Themas “*Bericht über die
hausärztliche Versorgung im Kreisgebiet mit spezieller Berücksichtigung
der Versorgungsbereiche VG Kirn Land, Meisenheim und Bad Sobernheim im
Dezember 201*8“

Hierzu wurden zuerst bei der Ärztekammer die aktuellen Daten aller
niedergelassenen Allgemeinmediziner, nebst Geburtsdatum der
Praxisinhaber und Standort der Praxis erfragt. Da diese Daten nur in
Papierform herausgegeben wurden, wurden diese in eine Excel- Tabelle
eingepflegt. Und zwar so, dass diese in eine Landkarte des Landkreises
übertragen werden konnte.

Danach wurden die Praxen nach Verbandsgemeinden und Alter der
Praxisinhaber sortiert. Es wurden die Anzahl der Praxen nach 5 bzw. 10
Jahren errechnet. Nun konnte man anhand der Zahlen schon erkennen, in
welchen Verbandsgemeinden es innerhalb der nächsten Jahren zu Engpässen
kommt. Sofern bekannt wurden die Nachfolgeärzte der schließenden Praxen
ermittelt und eingetragen.

Mit Hilfe eines speziellen Programms, das bei den Katasterämtern
verfügbar ist, wurden nun die ermittelten Daten den jeweiligen
Verbandsgemeinden zugeordnet und somit graphisch dargestellt.

Nachdem diese Vorarbeit geleistet wurde, musste die Anzahl der in dem
jeweiligen Landkreis befindlichen Bürgerinnen und Bürger den vorhandenen
Ärzten zugeordnet werden. Dies jeweils für die kommenden 5 bzw. 10
Jahre. Das Ganze musste dann noch in einem ausführlichen Bericht
beschrieben und dargelegt werden. Solch ein kleiner Bericht kann auch
mal bis zu 6 Monate in Anspruch nehmen, da nicht alle Akteure
(Ärztekammer etc.) direkt Zeit haben, um die benötigten Informationen
weitergeben zu können. Natürlich wird ein solcher Bericht nicht von der
SMA alleine geschrieben, aber die Hauptaufgabe wie Recherche, Absprache
mit allen Beteiligten, etc. erfolgt eigenverantwortlich.

Hier die Inhaltsangabe als Beispiel für einen Bericht:

1 Vorwort

2\. Daten und Fakten

2.1. Heutige hausärztliche Versorgung: Überblick im Kreisgebiet

2.1.1 Allgemeines zur hausärztlichen Versorgung im Kreisgebiet

2.1.2 Über die Behandlungskapazitäten medizinischer Versorgungszentren
und warum sie in diesem Zusammenhang aktuell nicht betrachtet werden

2.1.3 Die kreisweite klassische hausärztliche Versorgung jetzt, in 5 +
10 Jahren

2.1.4 Wo kommen die Ärzte her? Die Rolle der Kassenärztlichen
Vereinigung

2.1.5 Beispielhafte gesonderte regionale Betrachtung für den Bereich der
Verbandsgemeinden Kirn, Meisenheim und Bad Sobernheim

2.1.5.1. wahrscheinlicher zeitlicher Verlauf in fünf Jahren

2.1.5.2 wahrscheinlicher zeitlicher Verlauf in zehn Jahren

3\. Ausblick 2030 auf die hausärztliche Versorgung, sofern die ärztliche
Nachbesetzung der Praxen weiterhin nicht gelingt

4\. Was muss heute getan werden, um drohende Engpässe zu vermeiden?

5\. Zusammenfassung

## Gesundheitsregion

### Hintergrund

Die Gesundheitsversorgung findet naturgemäß dort statt, wo Menschen
leben. Vor diesem Hintergrund sind Landkreise, Städte und und Gemeinden
herausgefordert, soziale und gesundheitliche Belange der Menschen direkt
vor Ort bedürfnisgerecht zu gestalten.

Um alle Versorgungsbereiche (ambulant, stationär, Prävention,
Gesundheitsförderung, Rehabilitation, Pflege) regional zu koordinieren
und zu steuern, wurde das Projekt : Gesundheitsregion ins Leben gerufen.

Eine Gesundheitsregion besteht aus verschiedenen Arbeitsgruppen mit
Vertretern und Vertreterinnen unterschiedlicher Bereiche einer Gemeinde
oder Stadt, die verschiedene gesundheitliche Themen betrachten

### Methode & Durchführung

In der Regel werden verschiedene Arbeitsgruppen gebildet, in denen sich
die unterschiedlichsten Akteure aus der Kommune engagieren können.

Die Arbeitsgruppen beschäftigen sich mit unterschiedlichen Themen (z.B.
Gesund Älter werden, Psychisch gesund aufwachsen, Mobilität und
Infrastruktur, Personal in der Pflege und vieles mehr.) Im Rahmen der
Arbeitsgruppen können dann verschiedene Projekte oder Programme
entwickelt werden. Sowohl in den Arbeitsgruppen als auch in der
Projektarbeit besteht die Möglichkeit für den Einsatz einer SMA.

### Ziel

[Gesundheitsregionen](https://www.nakos.de/adressen "https://www.nakos.de/adressen")
werden in vielen Gemeinden und Städten installiert, um die wohnortnahe,
gesundheitliche Versorgung zu verbessern, sowie die Gesundheitsförderung
und die Primärprävention zu stärken.

## Öffentlichkeitsarbeit

### Hintergrund

> “*Wenn eine Ente ein Ei legt, dann tut sie das still und zurückgezogen
> in einem Busch. Wenn jedoch ein Huhn ein Ei legt, so gackert es laut
> und flattert herum. Und der Erfolg? Die ganze Welt isst Hühnereier\!*”
> Henry Ford (1863-1947).

> “*Tue Gutes und rede darüber*”,

ist auch ein bekannter Spruch, den sich auch der öffentliche
Gesundheitsdienst zu Herzen nehmen sollte. In vielen Köpfen steckt noch
immer das “Negativimage” der Behörden. Durch kurze, knackige
Mitteilungen für die Öffentlichkeit kann hier einfach entgegengewirkt
werden.

### Ziele

Der öffentliche Gesundheitsdienst ist nah am Bürger und ermittelt
spannende Datensammlungen, die nicht einfach im Schrank verschwinden
sollten. Vieles kann auch politisch bewirkt werden, wenn diese
Informationen sachlich und zeitlich klug veröffentlicht werden.

Ein wichtiges Detail sollte man jedoch beachten: Kein Text sollte ohne
Kenntnis der Dienststellenleitung und der Pressestelle weitergegeben
werden\!

### Methode & Durchführung

Sind die wichtigsten Fragen beantwortet? Wer, was, wo, wann, wie und
warum? UmNachfragen zu vermeiden, ist es wichtig, alle wichtigen Fakten
zu benennen. Gehen Sie von einem „unwissenden“ Leser aus. Überlegen Sie:
Wie würden sie die Nachricht einer Freundin oder einem Freund erzählen.
Es gilt: Den Text soll am Ende jeder verstehen, auch der fachfremde
Laie.

  - Gehen Sie nicht chronologisch vor. Das Wichtigste gehört an den
    Anfang. Ob das gelungen ist, testen Sie, wenn Sie gedanklich Absätze
    von hinten streichen und überlegen, ob die Pressemitteilung noch
    aussagekräftig bleibt.

  - Direkte Ansprachen sind zu vermeiden, ebenso Formulierungen in der
    ersten Person.

  - Zu spezielle Fachbegriffe, Amtsdeutsch oder komplizierte
    Formulierungen sollten vermieden werden. Zu viele Substantive können
    einen Satz erstarren lassen. Vorsicht vor Substantiven, die mit
    „ung“ und „keit“ gebildet sind. Es gilt: Die Verwendung von
    Substantivierungen kann zu Verkomplizierungen führen.

  - Adjektive verlangen einen vorsichtigen Umgang. Sie können einen Satz
    überladen. Häufig sind sie unwichtig und unnötig.

  - Die Verben sollen klar und stark sein. Vermeiden Sie
    Passivkonstruktionen.

  - Verwenden Sie kurze Sätze. Wenn Sie die Sätze ineinander schachteln,
    machen Sie es dem Leser unnötig schwer.

### Formalia

  - Versuchen Sie, Ihre Nachricht auf maximal einer DIN A4-Seite
    unterzubringen.

  - Abkürzungen beim ersten Mal ausschreiben und Kürzel dahinter in
    Klammern.

  - Zahlen von null bis zwölf sowie alle runden Zahlen (zwanzig,
    zweihundert;) werden ausgeschrieben

  - Nennen Sie die handelnden Personen mit Vor- und Nachnamen sowie
    Funktion.

  - Bebilderung. Was für ein Fotomotiv wäre denkbar? Bilder zur
    Illustration erhöhen die Chance erheblich, dass der Text abgedruckt
    wird.

{% include image.html url="images/42365386-ba4c-4e47-94df-98c7caa99d8b.png" %}

## Flyer und Infomaterialien erstellen

Die SMA benötigt im Rahmen der Gesundheitsförderung und -aufklärung,
ihrer Beratungs- und Betreuungstätigkeiten, insbesondere bei den
Gesundheitsberatungen und Infoveranstaltungen in Schulen, Kindergärten
und sonstige Einrichtungen, Infomaterialien zur Weitergabe an Dritte.

Informationsschreiben/ Broschüren/ Flyer/ Plakate/ Filme/ Banner/
Schautafeln:

Diese sollten aktuell, neutral, möglichst kostengünstig und in größerer
Stückzahl verfügbar sein, da sie meistens in größerer Anzahl (z. B. im
Rahmen von Gruppeninformationen oder Reihenuntersuchungen) verwendet
werden.

{% include image.html url="images/89c6da97-864f-4293-a42b-d6f2b4adfd5d.png" %}

Oft werden spezifische Beschreibungen von Beratungsangeboten, inklusive
örtlicher Kontaktdaten, von der SMA gestaltet und entworfen (inkl.
Grafiken, Bilddateien und ggf. Zeichnungen unter Beachtung von dem
jeweiligen Copyright). Auf die Textmenge, die Textsprache (ggf. einfache
Sprache) und eine gendergerechte Formulierung sollte geachtet werden.

{% include image.html url="images/447ee051-0e48-444a-8c9d-ec0c95bcaf77.png" %}

Auch werden oft digitale Vortragsmedien, wie z.B. Powerpoint- Dateien
oder Statistiken mit graphischen Darstellungen erstellt.

Hier sollte das spezifische Medienverhalten der Adressaten, insbesondere
Jugendlicher und junger Erwachsener, beachtet werden.

Hilfreich könnten Erklärvideos, Sprechertexte und Vortragsfolien für
Multiplikatoren sein. Zum Thema “Impfen” können aktuelle und neutrale
Dateien per
[Download](https://www.impfen-info.de/mediathek/impfvortrag/ "https://www.impfen-info.de/mediathek/impfvortrag/")
erhalten werden.

{% include image.html url="images/d9d0f2e3-fc55-458b-9fe3-13f081ded0e0.png" %}
